

# 进程和线程

### 1.线程和进程的概念

> 首先来一句概括的总论：**进程和线程都是一个时间段的描述，是CPU工作时间段的描述。**

**下面细说背景**：
CPU+RAM+各种资源（比如显卡，光驱，键盘，GPS, 等等外设）构成我们的电脑，但是电脑的运行，实际就是CPU和相关寄存器以及RAM之间的事情。

**一个最最基础的事实**：CPU太快，太快，太快了，寄存器仅仅能够追的上他的脚步，RAM和别的挂在各总线上的设备完全是望其项背。那当多个任务要执行的时候怎么办呢？轮流着来?或者谁优先级高谁来？不管怎么样的策略，一句话就是在CPU看来就是轮流着来。

**一个必须知道的事实**：执行一段程序代码，实现一个功能的过程介绍 ，当得到CPU的时候，相关的资源必须也已经就位，就是显卡啊，GPS啊什么的必须就位，然后CPU开始执行。这里除了CPU以外所有的就构成了这个程序的执行环境，也就是我们所定义的程序上下文。当这个程序执行完了，或者分配给他的CPU执行时间用完了，那它就要被切换出去，等待下一次CPU的临幸。在被切换出去的最后一步工作就是保存程序上下文，因为这个是下次他被CPU临幸的运行环境，必须保存。

串联起来的事实

*先加载程序A的上下文，然后开始执行A，保存程序A的上下文，调入下一个要执行的程序B的程序上下文，然后开始执行B,保存程序B的上下文*。。。*。*========= 重要的东西出现了========

就是这样的背景出来的

*，两个名词不过是对应的CPU时间段的描述，名词就是这样的功能。*

- **进程就是包换上下文切换的程序执行时间总和** = **CPU加载上下文+CPU执行+CPU保存上下文**

**线程是什么呢？**进程的颗粒度太大，每次都要有上下的调入，保存，调出。如果我们把进程比喻为一个运行在电脑上的软件，那么一个软件的执行不可能是一条逻辑执行的，必定有多个分支和多个程序段，就好比要实现程序A，实际分成 a，b，c等多个块组合而成。那么这里具体的执行就可能变成：

程序A得到CPU =》CPU加载上下文，开始执行程序A的a小段，然后执行A的b小段，然后再执行A的c小段，最后CPU保存A的上下文。

里的a，b，c就是线程，也就是说线程是共享了进程的上下文环境，的更为细小的CPU时间段。
到此全文结束，再一个总结：

进程和线程都是一个时间段的描述，是CPU工作时间段的描述，不过是颗粒大小不同。

参考：https://www.zhihu.com/question/25532384

> **进程是分配资源的基本单位，线程是执行的基本单位**  
>
> The process model is based on two independent concepts: resource grouping and execution. Sometimes it is use­ful to separate them; this is where threads come in....One way of looking at a process is that it is a way to group related resources together. A process has an address space containing program text and data, as well as other resources. These resource may include open files, child processes, pending alarms, signal handlers, accounting information, and more. By putting them together in the form of a process, they can be managed more easily. The other concept a process has is a thread of execution, usually shortened to just thread. The thread has a program counter that keeps track of which instruc­tion to execute next. It has registers, which hold its current working variables. It has a stack, which contains the execution history, with one frame for each proce­dure called but not yet returned from. Although a thread must execute in some process, the thread and its process are different concepts and can be treated sepa­rately. Processes are used to group resources together; threads are the entities scheduled for execution on the CPU
>
> 翻译:
>
> 流程模型基于两个独立的概念：资源分组和执行。有时将它们分开是有用的;这就是线程的用武之地....查看流程的一种方法是，它是一种将相关资源组合在一起的方法。进程具有包含程序文本和数据以及其他资源的地址空间。这些资源可能包括打开文件，子进程，待处理警报，信号处理程序，记帐信息等。通过以流程的形式将它们组合在一起，可以更轻松地管理它们。进程的另一个概念是执行线程，通常简称为线程。该线程有一个程序计数器，用于跟踪下一个要执行的指令。它有寄存器，它保存当前的工作变量。它有一个堆栈，其中包含执行历史记录，每个过程调用一个帧但尚未返回。虽然线程必须在某个进程中执行，但线程及其进程是不同的概念，可以单独处理。流程用于将资源组合在一起;线程是计划在CPU上执行的实体

### 2.并行和并发的概念



- 并行：多个线程可以同时执行，每一个时间段，可以有多个线程同时执行。
- 并发：多个线程同时竞争一个位置，竞争到的才可以执行，每一个时间段只有一个线程在执行。

### 3.创建线程的方式及实现

- **1.继承Thread类**
- **2.实现Runnable接口**
- **3.通过Callable和FutureTask创建线程** 
- **4.通过线程池创建线程**  线程池原理  参考https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3932921.html#undefined

> 线程中的方法
>
> - join()  ,线程调用此方法的时,当前线程立即停止,插入该线程执行，直至当前线程执行结束、死亡
> - join(1000)，时间参数，意味着当前加入的线程在 时间结束后或者线程死亡后，释放cpu

#### 3.1线程的方法

1. 休眠线程:Thread.sleep()
2. 守护线程:setDaemon()

#### 3.2 Thread和Runnable之间的关系

> 个人观点：Thread是线程本身，更像是载体，Runnable是任务主体。

### 4.进程间的通信方式

### 5.CountDownLatch、CyclicBarrier 原理和区别

参考: https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920397.html

都是java.util.concurrent包下的并发编程类	

> CyclicBarrier和[CountDownLatch](http://www.cnblogs.com/techyc/archive/2012/08/28/2660142.html)一样，都是关于线程的计数器。

- CountDownLatch：（latch：闩，门闩），利用该类可以实现类似计数的功能，当前线程A会等待所有线程执行结束后，执行。`public` `CountDownLatch(``int` `count) {  };  ``//参数count为计数值`  ，当’count==0‘时，线程A开始执行；
- CyclicBarrier 　字面意思回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。叫做回环是因为当所有等待线程都被释放以后，CyclicBarrier可以被重用。我们暂且把这个状态就叫做barrier，当调用await()方法之后，线程就处于barrier了。
- **区别**：CyclicBarrier可以重用，当所有任务越过barrier（屏障）状态后，可以进行新一轮的启用。而CountDownLatch无法进行重复使用 
- CountDownLatch和CyclicBarrier都能够实现线程之间的等待，只不过它们侧重点不同：CountDownLatch一般用于某个线程A等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行；而CyclicBarrier一般用于一组线程互相等待至某个状态，然后这一组线程再同时执行；另外，CountDownLatch是不能够重用的，而CyclicBarrier是可以重用的。

### 6.Semaphore

> Semaphore翻译成字面意思为 信号量，Semaphore可以控同时访问的线程个数，通过 acquire() 获取一个许可，如果没有就等待，而 release() 释放一个许可。
>
> 个人理解:：线程通过`Semaphore`来控制，new Semaphore（int num），num表示当前允许访问的线程数。通过`Semaphore`对象的`acquire()`方法获取许可,通过`release()`方法释放许可.

### 7.Exchanger

> ## java.util.concurrent包中的Exchanger类可用于两个线程之间交换信息。可简单地将Exchanger对象理解为一个包含两个格子的容器，通过exchanger方法可以向两个格子中填充信息。当两个格子中的均被填充时，该对象会自动将两个格子的信息交换，然后返回给线程，从而实现两个线程的信息交换。

### 8.ThreadLocal

> 线程局部变量.
>
> 主要用于将私有线程和该线程存放的副本对象做一个映射，各个线程之间的变量互不干扰，在高并发场景下，可以实现无状态的调用，特别适用于各个线程依赖不通的变量值完成操作的场景。 
>
> 参考: https://www.jianshu.com/p/98b68c97df9b

#### 8.1ThreadLocalMap的问题

由于ThreadLocalMap的key是弱引用，而Value是强引用。这就导致了一个问题，ThreadLocal在没有外部对象强引用时，发生GC时弱引用Key会被回收，而Value不会回收，如果创建ThreadLocal的线程一直持续运行，那么这个Entry对象中的value就有可能一直得不到回收，发生内存泄露。

**如何避免泄漏**
 既然Key是弱引用，那么我们要做的事，就是在调用ThreadLocal的get()、set()方法时完成后再调用remove方法，将Entry节点和Map的引用关系移除，这样整个Entry对象在GC Roots分析后就变成不可达了，下次GC的时候就可以被回收。

如果使用ThreadLocal的set方法之后，没有显示的调用remove方法，就有可能发生内存泄露，所以养成良好的编程习惯十分重要，使用完ThreadLocal之后，记得调用remove方法。

#### 8.2应用场景

使用ThreadLocal的典型场景正如上面的数据库连接管理，线程会话管理等场景，只适用于独立变量副本的情况，如果变量为全局共享的，则不适用在高并发下使用。 

#### 总结

- 每个ThreadLocal只能保存一个变量副本，如果想要上线一个线程能够保存多个副本以上，就需要创建多个ThreadLocal。
- ThreadLocal内部的ThreadLocalMap键为弱引用，会有内存泄漏的风险。
- 
- 适用于无状态，副本变量独立后不影响业务逻辑的高并发场景。如果如果业务逻辑强依赖于副本变量，则不适合用ThreadLocal解决，需要另寻解决方案。

### 9.ReentrantLock



   

 

 

 

 