## 时区转换

> **GMT**（Greenwich Mean Time），即格林威治标准时，是东西经零度的地方。人们将地球人为的分为24等份，每一等份为一个时区，每时区横跨经度15度，时间正好为1小时。往西一个时区，则减去一小时；往东一个时区，则加上一小时。中国在东经120度上，（东经120°-东经0°）所得度数再除以15，即得8。
> **UTC**（Coordinated Universal Time），即世界协调时间，是经过平均太阳时(以格林威治时间GMT为准)、地轴运动修正后的新时标以及以「秒」为单位的国际原子时所综合精算而成的时间，计算过程相当严谨精密，因此若以「世界标准时间」的角度来说，UTC比GMT来得更加精准。UTC的本质强调的是比GMT更为精确的世界时间标准，不过对于现行表款来说，GMT与UTC的功能与精确度是没有差别的。
> **CST**时间却同时可以代表如下 4 个不同的时区：
> Central Standard Time (USA) UT-6:00
> Central Standard Time (Australia) UT+9:30
> China Standard Time UT+8:00
> Cuba Standard Time UT-4:00
> 可见，CST可以同时表示美国，澳大利亚，中国，古巴四个国家的标准时间。
> **DST**（Daylight Saving Time），夏日节约时间，指在夏天太阳升起的比较早时，将时钟拨快一小时，以提早日光的使用，在英国则称为夏令时间(Summer Time)。
> **PDT**以及**PST**, PDT 是 Pacific Daylight Time 的缩写，美国夏季始于每年4月的第1个周日，止于每年10月的最后一个周日。夏令时比正常时间早一小时，与PDT时间相对应的是PST , Pacific Standard Time 。 夏时制结束后就是PST（太平洋标准时间），西八区，与北京时间（东八区）时差-16个小时。

### 1.Date类

```Java

//字符串转日期
String dateStr = "2019-11-06 14:00:01";
TimeZone zone = TimeZone.getTimeZone("GMT+0");
SimpleDateFormat format = 
  								new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        format.setTimeZone(zone);
        Date parse = format.parse(dateStr);
        System.out.println(parse);//Wed Nov 06 22:00:01 CST 2019

```

`SimpleDateFormat`,时间字符换转成日期时,存在默认时区,即:`认定当前字符串表示的时间所属源时区`,默认的时区一般为格林威治时间(UTC),转成的日期时,会转成当前系统的默认时区.例如,当设置`SimpleDateFormat`的时区为`GMT+0`,如代码中的例子,时间会`+8小时`

```java
//时间转字符串
Date date = new Date();
TimeZone zone = TimeZone.getTimeZone("GMT+0");
SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
format.setTimeZone(zone);
String format1 = format.format(date);
System.out.println(format1);
```

此时,时间会`-8小时`

### 2.Calender